We have just worked out a way to describe
the relationship between the rate of change
of its joint angles and the translational
and angular velocity of the robot’s end-effector.
Spatial velocity is a six-vector that comprises
the translational velocity, v, and the angular
velocity, omega. And, we wrote a relationship
between spatial velocity of the end-effector
and the velocity of the joint angles.
For a robot like this, the Jacobian matrix,
J, is a 6 x 6 matrix. It’s square. So, we
can rearrange this expression to obtain the
robot joint angle velocity that we need in
order to achieve a desired robot end-effector
spatial velocity and we can do this unless
the Jacobian is singular. That is its determinant
is equal to zero.
Unfortunately, there are some circumstances
where the Jacobian will be singular and one
of the singularities occurs when joint angle
five is equal to zero as shown here. If we
rotate joint 4, we can see how the robot end-effector
moves. If I move joint 6, we see that the
end-effector motion is exactly the same; it’s
that due to joint 4. So, if I rotate joints
4 and 6 in opposite directions, they cancel
each other out. They are both moving, but
the end-effector is not moving at all.
Following on from the earlier example, we
can test the determinant of the Jacobian matrix
for the joint angle configuration QN. And,
here we can see the determinant, and it’s
not equal to zero. It means I can then invert
the Jacobian matrix and this is what the inverse
Jacobian looks like. If we consider a different
joint angle configuration, I’m going to
look at the joint configuration Q0 which is
where all the joint angles equal to zero.
If I compute the Jacobian here and pass in
QZ, we can see this is what the Jacobian looks
like and the determinant in this particular
case is equal to zero.
So, let’s say, I’ve got a robot control problem
and I want the robot end-effector to have
a very specific spatial velocity denoted by
the Greek letter nu, then I can work out what
joint velocity I need in order to achieve
that. If I know the joint angles, and then
I can compute the Jacobian matrix and invert
it. And then, I move all the joints at that
particular speed and the robot end-effector
will move with the desired spatial velocity,
nu. Now, the problem is that because the robot
joint angles are changing, after a short while,
the Jacobian will be no longer appropriate
because the Jacobian is a function of the
joint angles. So, I will need to recompute
the Jacobian matrix.
If I was to write a computer algorithm to
do this, it would be a type of discrete time
algorithm. Seria calculado em uma série de
passos no tempo discreto, passo de tempo 1,
passo de tempo 2, passo de tempo 3, e vou
generalizar isso para o passo de tempo k.
E, o intervalo entre
os passos de tempo é dado pelo símbolo delta T.
Então, no passo de tempo, k, tomarei os ângulos
das juntas
que são medidos no tempo, k. Calculo o Jacobiano,
inverto-o, multiplico-o pela velocidade espacial desejada
e determino a velocidade angular da junta
que preciso atingir. Se eu multiplicar
a velocidade da articulação pelo intervalo de tempo,
delta T, obtenho a mudança nos ângulos das juntas
ao longo deste intervalo de tempo. Eu o adiciono ao
conjunto atual de ângulos das juntas e acabo com o
conjunto de ângulos das juntas que preciso ter na próxima
etapa de tempo, no tempo k + 1. E, então,
digo ao meu robô para se mover para aquele novo conjunto
de ângulos de articulação e repito o processo.
Agora vamos olhar o controle de movimento
de taxa resolvida. E já calculei
a matriz Jacobiana para o conjunto de ângulos
das juntas que chamo de QN. Agora, o que eu quero fazer
é especificar a velocidade espacial que desejo
que meu robô tenha. Vou colocar isso em
uma variável chamada, nu, que é a letra grega
que usei para denotar a velocidade espacial
e vou pedir uma velocidade espacial de zero em x,
zero em y, uma unidade por
segundo na direção z e sem velocidade angular.
E, vou colocar isso em um vetor coluna.
Então só temos isso. Se, agora, eu multiplicar
o inverso do Jacobiano pela velocidade espacial desejada,
o que tenho aqui é o vetor de velocidade
ângular da junta. Este é o
conjunto de velocidades angulares da junta que
me dará o vetor de velocidade espacial desejado,
que é um movimento de uma unidade por segundo
na direção vertical ou na direção z.
Podemos ver que não envolve movimento algum
para as articulações 1 e 4 e requer movimento
das articulações 2 e 3. Isso é o ombro e a articulação
do cotovelo e também a articulação 5, uma das
articulações do pulso. E, podemos ver que de todas as
articulações, é a articulação do cotovelo, junta 3
que tem que se mover mais rápido para conseguir
o movimento desejado.
Aqui está uma animação que mostra isso na prática.
Ordenei ao robô que se movesse verticalmente
com uma velocidade positiva 1 na direção
global z. Observamos que o efetuador do robô
se moveu com velocidade constante. Mas, se olharmos
como os ângulos das juntas mudam em função
do tempo, vemos que eles não estão se movendo linearmente.
Também sabemos que alguns ângulos das juntas
estão aumentando em velocidade. E, você percebe
que quando o robô chegou ao fim desse movimento,
ele começou a ficar um pouco estranho. Ele
só pode se mover na direção z por algum tempo.
Eventualmente, não será capaz de
alcançar a posição para a qual precisa se mover.